Sección 4
de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación del LibriVox está en el dominio
público.
Primera parte.
Capítulo 3.
Tarde era cuando al día siguiente se despertó
tras de un sueño agitado que no le
devolvió las fuerzas y aumentó,
de consiguiente,
su mal humor.
Paseó su mirada por el aposento con ojos
irritados.
Aquel cuartito de 6 pies de largo ofrecía
un aspecto muy lastimoso con el empapelado amarillento
lleno de polvo y destrozado.
Además, era tan bajo que un hombre de
elevada estatura corría peligro de chocar con el
techo.
El mobiliario estaba en armonía con el local,
3 sillas viejas más o menos desvencijadas en
un rincón,
una mesa de madera pintada,
en la cual había libros y cuadernos cubiertos
de polvo,
prueba evidente de que no se había puesto
mano en ellos durante mucho tiempo,
y, en fin,
un grande y feísimo sofá,
cuya tela estaba hecha pedazos.
Este sofá, que ocupaba casi la mitad de
la habitación,
servía de lecho a Rascónicov.
El joven se acostaba a menudo allí vestido
y sin mantas,
se echaba encima,
a guisa de colcha, su viejo capote de
estudiante,
y convertía en almohada un cojín pequeño,
bajo el cual ponía,
para levantarlo,
toda su ropa,
limpia o sucia.
Delante del sofá había una mesita.
La misantropía de Rascólnico farmonizaba
muy bien con el desaseo de su tugurio.
Sentía tal aversión a todo rostro humano,
que solamente el ver la criada encargada de
asear el cuarto le exasperaba.
Suele ocurrir esto a algunos monómanos
preocupados por una idea fija.
15 días hacía que la patrona había cortado
los víveres a su pupilo,
y a este no se le había ocurrido
tener una explicación con ella.
En cuanto a Anastasia,
cocinera y única sirvienta de la casa, no
le molestaba ver al pupilo en aquella disposición
de ánimo,
puesto que así este daba menos que hacer.
Había cesado por completo de arreglar el cuarto
de Raskolnikov
y de sacudir el polvo.
A lo sumo, venía una vez cada 8
días a dar una escobada.
En el momento de entrar la criada, el
joven despertó.
Levántate.
¿Qué te pasa para dormir así?
Son las 9.
Te traigo té. ¿Quieres una taza?
Qué
cara,
pareces un cadáver.
El inquilino abrió los ojos, se desperezó,
y reconociendo a Anastasia, le preguntó haciendo un
penoso esfuerzo para levantarse.
¿Me lo envía la patrona?
No hay cuidado que se le ocurra semejante
cosa.
La sirvienta colocó delante del joven su propia
tetera y puso en la mesa 2 terroncitos
de azúcar morena.
Anastasia,
toma este dinero,
dijo Raskolnikov,
sacando del bolsillo unas monedas de cobre.
También se había acostado vestido.
Y haz el favor de ir a buscarme
un panecillo blanco.
Pásate por la salchichería
y tráete un poco de embutido barato.
Enseguida te traeré el panecillo,
pero en lugar de salchicha.
¿No sería mejor que tomases un poco de
chacchí?
Se hizo ayer y está muy rico.
Te guardé un poco,
pero como te retiraste tan tarde,
está muy bueno.
Fue a buscar el tzatzi,
y cuando Raskolnikov
se puso a comer, la sirvienta se sentó
a su lado, en el sofá,
y empezó a charlar como lo que era,
como una campesina.
Prakovski a Pavlova quiere dar parte a la
policía.
El rostro del joven se alteró.
¿A la policía?
¿Por qué?
Porque no le pagas ni quieres irte.
Ahí tienes el por qué.
Demonio,
no me faltaba más que esto,
dijo entre dientes,
no podría hacerlo en Peorora para mí.
Esa mujer es tonta,
añadió en alta voz.
Iré a verla y le hablaré.
Como tonta, lo es ella y lo soy
yo,
pero tú, que eres inteligente.
¿Por qué te estás así tendido como un
asno?
¿Cómo es que no tienes nunca dinero?
Según he oído decir, antes dabas lecciones.
¿Por qué ahora no haces nada?
Sí que hago,
respondió secamente,
y como a pesar suyo Rascólikov.
¿Qué es lo que haces?
Cierto trabajo.
¿Qué trabajo?
Medito,
respondió
seriamente después de una pausa.
Anastasia se echó a reír.
Tenía el carácter alegre, pero cuando se reía
era con risa estrepitosa que sacudía todo su
cuerpo y acababa por hacerle daño.
¿Y el pensar te proporciona mucho dinero?
Preguntó cuando pudo hablar.
No se puede ir a dar lecciones cuando
no tiene 1 botas que ponerse,
además,
desprecio ese dinero.
Quizás algún día te pese.
Para lo que se gana dando lecciones,
¿qué se puede hacer con unos cuantos kopeks?
Siguió diciendo en tono agrio y dirigiéndose más
bien a sí mismo que a su interlocutora.
De modo que deseas adquirir de golpe la
fortuna.
Rascón Nicoz la miró con aire extraño y
guardó silencio durante algunos momentos.
Sí, una fortuna,
dijo luego con energía.
¿Sabes qué me das miedo?
Eres terrible.
Voy a buscarte el panecillo.
Como quieras.
Oh, se me olvidaba,
han traído una carta para ti.
¿Una carta para mí? ¿De quién?
No sé de quién.
Le he dado al cartero 3 kopeks de
mi bolsillo.
He hecho bien, ¿no es cierto?
Tráela, por amor de dios, tráela,
exclamó Rascólikov muy agitado.
Señor.
Un minuto después, la carta estaba en sus
manos.
No se había engañado,
era de su madre, y traía el sello
del gobierno de R.
Al recibirla,
no pudo menos de palidecer.
Hacía largo tiempo que no tenía noticia de
los suyos.
Otra cosa, además, le oprimía violentamente el corazón
en aquel momento.
Anastasia,
haz el favor de irte,
ahí tienes tus 3 copeks, pero, por amor
de dios, vete enseguida.
La carta temblaba en sus manos,
no quería abrirla en presencia de Anastasia,
y esperó, para comenzar la lectura, a que
la criada se marchase.
Cuando se quedó solo, llevó vivamente el papel
a sus labios y lo besó.
Después se puso a contemplar atentamente la dirección
reconociendo los caracteres trazados por una mano querida.
Era la letra fina e inclinada de su
madre,
la cual habíale enseñado a leer y escribir.
Vacilaba como si experimentase
cierto temor.
Al fin rompió el sobre.
La carta era muy larga,
2 hojas de papel comercial
escritas por ambos lados.
Mi querido Rodia,
decíale su madre, 2 meses ha que no
te escribo,
y esto me hace sufrir hasta el punto
de quitarme el sueño.
Pero ¿verdad que tú me perdonas mi silencio
involuntario?
Tú sabes cuánto te quiero.
Dunia y yo no tenemos a nadie más
que a ti en el mundo,
tú lo eres todo para nosotras,
nuestra esperanza,
nuestra felicidad en el porvenir.
No puedes imaginarte lo que he sufrido al
saber que, al cabo de muchos meses, has
tenido que dejar la universidad por carecer de
medios de existencia,
y que no tenías ni lecciones ni recursos
de ninguna especie.
¿Cómo ayudarte con mis 120 rublos de pensión
al año?
Los 15 rublos que te mandé hace 4
meses se los pedí prestados, como sabes,
a un comerciante de nuestra ciudad,
a Anastasio Ivanovich Bakruccin.
Es un hombre excelente y un amigo de
tu padre,
pero habiéndole dado poderes para cobrar mi pensión
a mi nombre, no podía mandarte nada más
antes de que reembolsara lo que me había
prestado.
Ahora, gracias a dios, creo que podré enviarte
algún dinero.
Por lo demás, me apresuro a decirte que
estamos en el caso de felicitarnos por nuestra
fortuna.
En primer lugar,
una cosa que de seguro te sorprenderá.
Tu hermana vive conmigo desde hace 6 semanas
y ya no se separará de mi lado.
Pobre hija mía.
Al fin acabaron sus tormentos.
Pero procedamos con orden, pues quiero que sepas
cómo ha pasado todo y lo que hasta
aquí te habíamos ocultado.
Hace 2 meses me escribías que habías oído
hablar de la triste situación en que se
hallaba Dunia respecto a la familia Svidrigáilov,
y me pedías noticias sobre este asunto.
¿Qué podía responderte yo?
Si te hubiese puesto al corriente de los
hechos, lo habrías dejado todo para venir aquí,
aunque hubiera sido a pie,
porque con tu carácter y tus sentimientos
no habrías dejado que insultasen a tu hermana.
Yo estaba desesperada,
pero ¿qué hacer?
Tampoco conocía entonces toda la verdad.
Lo malo era que Dunetzka,
que entró el último año como institutriz en
esta casa,
había recibido adelantados 100 rublos que había que
pagar por medio de un descuento mensual sobre
sus honorarios.
Por esta razón ha tenido que desempeñar su
cargo hasta la extinción de la deuda.
Esta cantidad,
ahora puedo ya decírtelo, querido Rodia,
se había pedido para enviarte los 60 rublos
que tanto necesitabas
y que recibiste el año pasado.
Te engañamos entonces,
escribiéndote que aquel dinero provenía de antiguas economías
reunidas por Dunetchka.
No era verdad.
Ahora te lo confieso,
porque dios ha permitido que las cosas tomen
repentinamente
mejor rumbo,
y también
para que sepas lo mucho que te quiere
Dunia y el hermoso corazón que tiene.
El hecho es que el señor Svitrigáilov
comenzó por mostrarse grosero con ella.
En la mesa no cesaba de molestarla con
descortesías y sarcasmos.
Mas, ¿para qué extenderme en penosos pormenores
que no servirían más que para irritarte inútilmente,
puesto que todo ello ha pasado ya?
En suma,
aunque tratada con muchos miramientos y bondad por
Marfa Petrovna,
la mujer de Svidrigáilov,
y por las otras personas de la casa,
Dunetchka
sufría mucho,
sobre todo cuando Esvidrigáilov,
que ha adquirido en el regimiento la costumbre
de beber,
estaba bajo la influencia de Bako.
Menos mal si todo se hubiera limitado a
eso,
pero figúrate tú que, bajo apariencias de desprecio
hacia tu hermana,
este insensato ocultaba una verdadera pasión por Dunia.
Al fin se quitó la máscara,
Quiero decir, que hizo a Dunetka proposiciones deshonrosas.
Trató de seducirla con diversas promesas,
declarándole que estaba dispuesto a abandonar su familia
e irse a vivir con Dunia en otra
ciudad o en el extranjero.
Figúrate los sufrimientos de tu pobre hermana.
No solamente la cuestión pecunaria de la cual
te he hablado le impedía dejar inmediatamente el
empleo,
sino que además temía, procediendo de este modo,
despertar las sospechas de Marfa Petrovna
e introducir la discordia en la familia.
El desenlace llegó de improviso.
Marfa Petrovna
sorprendió inopinadamente
a su marido en el jardín en el
momento en que aquel, con sus instancias,
asediaba a Dunia,
y entendiendo mal la situación,
atribuyó todo lo que sucedía a la pobre
muchacha.
Hubo entre ellos una escena terrible.
La señora Svitrigáilov
no quiso venirse a razones.
Estuvo gritando durante una hora contra su supuesta
rival,
se olvidó de sí misma hasta pegarla,
y, finalmente, la envió a mi casa en
la carreta de un campesino,
sin dejarle tiempo aún para hacer la maleta.
Todos los objetos de Dunia,
ropa blanca, vestidos, etcétera,
fueron metidos en una talega.
Llovía a cántaros,
y después de haber sufrido aquellos insultos,
tuvo Dunia que caminar 17 bersas en compañía
de un mujic en un carro sin toldo.
Considera ahora qué había de escribirte
en contestación a la carta tuya de hace
2 meses.
Estaba desesperada,
no me atreví a decirte la verdad,
porque te habría causado una pena hondísima
e irritado sobremanera.
Además,
Dunia me lo había prohibido.
Escribirte para llenar mi carta de futestas
te aseguro que era cosa que no me
sentía capaz de hacer,
teniendo como tenía el corazón angustiado.
A continuación de este suceso
fuimos durante un mes largo la comidilla del
pueblo,
hasta el extremo de que Dunia y yo
no podíamos ir a la iglesia sin oír
lo que, al pasar nosotras,
murmuraba la gente con aire despreciativo.
Todo ello por culpa de Marfa Petrovna,
la cual había ido difamando a Dunia por
todas partes.
Conocía a mucha gente en el pueblo,
y durante ese mes venía aquí diariamente.
Como además es un poco charlatana y le
gusta tanto hablar mal de su marido,
pronto propaló la historia,
no solo por el pueblo, sino por todo
el distrito.
Mi salud no resistió,
pero Dunetka se mostró más fuerte.
Lejos de batirse ante la calumnia,
ella era quien me consolaba esforzándose en darme
valor.
Si la hubieses visto,
es un ángel.
La misericordia divina ha puesto fin a nuestros
infortunios.
El señor Svidrigáilov
reflexionó
sin duda, y, compadecido de la joven a
quien hubo antes de comprometer,
puso ante los ojos de Marfa Petrovna pruebas
convincentes de la inocencia de Dunia.
Esvidrigáilov
conservaba una carta que,
antes de la escena del jardín, mi hija
se vio obligada a escribirle,
rehusándole
una cita que él le había pedido.
En esta carta, Dunia le echaba en cara
la indignidad de su conducta respecto a su
mujer,
le recordaba sus deberes de padre y esposo,
y, por último, le hacía ver la vileza
de perseguir a una joven desgraciada y sin
defensa.
Con esto no le quedó duda alguna a
Marfa Petrovna de la inocencia de Dunetchka.
Al día siguiente, que era domingo, vino a
nuestra casa,
y después de contárselo todo,
abrazó a Dunia y le pidió perdón llorando.
Después recorrió el pueblo, casa por casa, y
en todas partes rindió espléndido homenaje a la
honradez de Dunetzka y a la nobleza de
sus sentimientos y conducta.
No contentándose
con esto, enseñaba a todo el mundo y
leía en alta voz la carta autógrafa de
Dunia a Esvidrigáilov.
Hizo además sacar de ella muchas copias,
lo que ya me parece excesivo.
Como ves, ha rehabilitado por completo a Dunetchka,
mientras el marido de Marfa Petrovna
sale de esta aventura cubierto de imborrable deshonor.
No puedo menos de compadecer a ese loco
tan severamente castigado.
Has de saber, Rodia, que se ha presentado
para tu hermana un partido,
y que ella ha dado su consentimiento,
cosa que me apresuro a comunicarte.
Tú nos perdonarás a Dunia y a mí
el haber tomado esta resolución sin consultarte,
cuando sepas que el asunto no admitía dilaciones
y que era imposible esperar para responder a
que tú nos contestaras.
Por otra parte, no estando aquí, no podías
juzgar con conocimiento de causa.
Te diré cómo ha pasado todo.
El novio,
Pedro Petróvich Lutjin,
un consejero de la corte de apelación,
es pariente lejano de Marfa Petrovna,
la cual se ha tomado mucho interés por
nosotros en esta ocasión.
Ella fue quien le presentó en nuestra casa,
Le recibimos convenientemente.
Tomó café con nosotras, y al otro día
nos escribió una carta muy cortés
pidiéndonos la mano de tu hermana y solicitando
una respuesta pronta y categórica.
Es un hombre muy atareado,
está en vísperas de regresar a San Petersburgo,
de manera que no puede perder tiempo.
Naturalmente,
nos quedamos asombradas,
puesto que no esperábamos un cambio tan brusco
en nuestra situación.
Un día entero hemos estado examinando el caso
de tu hermana y yo.
Pedro Petróvich está en buena posición,
desempeña 2 cargos y posee ya una considerable
fortuna.
Tiene,
es cierto, 45
años,
pero su aspecto es agradable y puede gustar
a las mujeres.
Es un hombre muy bueno.
A mí me parece un poco frío y
altanero.
Sin embargo, estas apariencias
pueden ser engañosas.
Ya estás advertido, querido Rodia.
Cuando le veas en San Petersburgo,
lo que sucederá pronto, no le juzgues con
demasiada ligereza ni le condenes sin apelación,
como tienes por costumbre,
si por acaso a primera vista te inspira
poca simpatía.
Te digo esto por decírtelo,
porque,
en rigor,
estoy persuadida de que te producirá buena impresión.
Además,
por regla general,
para conocer a cualquiera
es menester haberle tratado largo tiempo y observándole
con cuidado,
de lo contrario,
se incurre en errores que luego se rectifican
difícilmente.
Pero en lo tocante a Pedro Petróvich,
todo hace creer que es una persona muy
respetable.
Ya en su primera visita nos ha manifestado
que está por lo positivo.
Sin embargo, ha dicho, son sus propias palabras,
participo en gran parte de las ideas de
las generaciones modernas,
y soy enemigo de todos los prejuicios.
Habló mucho más porque,
según parece, es un tanto vanidoso y le
enamoran sus frases,
pero esto,
en realidad, no constituye un grave defecto.
Yo es claro,
no he comprendido gran cosa de lo que
ha hablado,
por lo cual me limitaré a comunicarte la
opinión de Dunia.
Aunque de escasa instrucción,
me ha dicho, es inteligente y parece bueno.
Conoces el carácter de tu hermana, Rodia, es
una joven valerosa,
sensata,
paciente y magnánima,
aunque su corazón sea muy apasionado, como he
podido comprobar.
De seguro que no se trata ni por
parte de él ni de ella de un
matrimonio por amor,
pero Dunia no es tan solo una muchacha
inteligente,
su alma es de nobleza angelical.
Su marido procurará hacerla feliz,
y ella considerará como un deber el corresponderle.
Hombre de buen entendimiento,
Pedro Petróvich
debe comprender que la felicidad de su esposa
será la mejor garantía de la suya.
Por ejemplo, me ha parecido un poco seco,
pero esto, sin duda, depende de su franqueza.
En su segunda visita, cuando ya habíamos admitido
su demanda,
nos ha dicho que,
aún antes de conocer a Dunia, estaba resuelto
a no casarse más que con una joven
honrada, pero sin dote, y que supiese que
es la pobreza.
Según él, el hombre no debe sentirse obligado
a su esposa,
vale más que ella vea en su marido
un bienhechor.
No son estas precisamente sus palabras,
reconozco que se ha explicado en términos más
delicados,
pero yo solo recuerdo el sentido de sus
frases.
Por lo demás,
ha hablado sin premeditación.
Evidentemente,
la frase se le ha escapado sin intención
y aún ha tratado de atenuar su crudeza.
Sin embargo, he encontrado un poco dura su
manera de expresarse,
y así se lo he dicho a Dunia,
pero ella me ha contestado con algo de
mal humor que las palabras no son más
que palabras,
y que, en último término,
lo que él opina es justo.
Durante la noche que ha precedido a su
determinación,
Dunetchka no ha podido conciliar el sueño.
Creyéndome dormida, se levantó de la cama para
pasearse arriba y abajo de la alcoba.
Por último, se puso de rodillas,
y después de una larga y ferviente plegaria
ante la imagen, me declaró al día siguiente
por la mañana que había tomado su resolución.
Te he dicho ya que Pedro Petróvich debía
regresar inmediatamente a San Petersburgo,
donde le llamaban graves intereses y donde quiere
abrir su estudio de abogado.
Desde hace tiempo se ocupa en asuntos de
abogacía.
Acaba de ganar una causa importante,
y su viaje a San Petersburgo es motivado
por un negocio de interés que se debe
tratar en el senado.
En estas condiciones, hijo mío, está en camino
de servirte mucho, y Dunia y yo hemos
pensado que podrás,
bajo sus auspicios,
comenzar tu futura carrera.
Ah, si esto se realizase,
tan ventajoso sería para ti que habría de
atribuirle a un favor especial de la divina
providencia.
Dunia no piensa en otra cosa.
Hemos hecho ya alguna indicación a Pedro Petróvich
que se ha expresado con cierta reserva.
Sin duda, ha dicho, como yo tengo necesidad
de un secretario,
mejor le confiaría este puesto a un pariente
que a un extraño,
con tal de que sea capaz de desempeñarlo.
Figúrate si serás tú capaz.
A mí me ha parecido que teme que
tus estudios universitarios te impidan ocuparte de su
bufete.
Por esta vez, la conversación no ha pasado
adelante,
pero Dunia no tiene otra cosa en la
cabeza.
Su imaginación, ya exaltada,
te ve trabajando bajo la dirección de Pedro
Petróvich,
y hasta asociado a sus negocios,
tanto más cuando que sigues la misma carrera
suya.
Yo pienso lo mismo que ella, y sus
proyectos para tu porvenir me parecen muy realizables.
A pesar de la respuesta evasiva de Pedro
Petróvich,
la cual se comprende perfectamente,
puesto que no te conoce,
Dunia cuenta con su legítima influencia de esposa
para arreglarlo todo en armonía con nuestros comunes
deseos.
Huelga decir que hemos procurado dar a entender
a Pedro Petróvich que tú podrías ser, andando
el tiempo, su socio.
Es un hombre positivo, ¿y acaso no hubiese
mirado con buenos ojos lo que hasta ahora
solo le habrá parecido un sueño?
Quiero también decirte una cosa, querido Rodia,
por ciertas razones que nada tienen que ver
con Pedro Petróvich,
y que quizás no sean más que rarezas
de vieja,
creo que después de la boda debo seguir
en mi casa, en vez de irme a
vivir con ellos.
No dudo que Pedro Petróvich será bastante atento
y delicado para instarme a que no me
separe de mi hija.
Si hasta ahora no me lo ha insinuado,
es sin duda porque cree que no se
ha de hablar de una cosa que cae
por su propio peso,
pero yo tengo intención de rehusar.
Si es posible, me estableceré cerca de vosotros,
porque te advierto, querido Rodia, que he guardado
lo mejor para el final.
Has de saber, hijo mío, que de aquí
a poco tiempo nos veremos y podremos abrazarnos
después de 3 años de separación.
Está decidido que Dunia y yo vayamos a
San Petersburgo.
¿Cuándo?
No lo sé a punto fijo,
pero será bien pronto,
quizá dentro de 8 días.
Todo depende de Pedro Petróvich,
que nos enviará sus instrucciones cuando haya arreglado
sus asuntos en esa y apresurado la boda.
A ser posible, desea que el matrimonio se
efectúe en en carnaval,
o a más tardar después de la Cuaresma
de la Asunción.
Oh, con qué alegría te estrecharé entre mis
brazos.
Dunia está enajenada de júbilo ante la idea
de volver a verte,
y me ha dicho una vez bromeando que,
aunque no fuese más que por esto, se
casaría de buena gana con Pedro Petróvich.
Es un ángel.
No añade nada a esta carta porque tendría,
según ella, demasiadas cosas que contarte.
Y siendo esto así, no vale la pena
de escribirte unas cuantas líneas.
Me encarga que te envíe cariñosísimos recuerdos de
su parte.
Aunque estamos en vísperas de reunirnos,
pienso, sin embargo,
remitirte todo el dinero que pueda.
En cuanto sea sabido que Dunetchka iba a
casarse con Pedro Petrovitch,
nuestro crédito ha aumentado de un modo considerable,
y sé, a ciencia cierta,
que Anastasio Ivánovich está dispuesto a adelantarme sobre
mi pensión hasta 70 rublos.
Te mandaré, pues, dentro de unos días 25
o 30 rublos.
Te mandaría de buena gana mayor cantidad si
no temiese que llegara a faltarme dinero para
el viaje.
Es verdad que Pedro Petróvich tiene la bondad
de encargarse de una parte de nuestros gastos
de viaje.
A sus expensas,
nos van a proporcionar un gran cajón para
empaquetar nuestros efectos,
pero nosotros tenemos que pagar nuestros billetes hasta
San Petersburgo,
y no es cosa de que lleguemos a
esa capital sin ningún copec.
Dunia y yo lo hemos calculado todo.
El viaje no nos saldrá muy caro.
Desde nuestra casa al tren no hay más
que 90 verstas,
y hemos ajustado con un campesino conocido nuestro
que nos lleve en su carro a la
estación.
Enseguida nos meteremos muy satisfechas en un coche
de tercera.
En resumen, después de echar mis cuentas, son
30 rublos y no 25 los que voy
a tener el placer de remitirte.
Ahora, mi querido Rodia, te abrazo,
esperando nuestra próxima entrevista,
y te envío mi bendición maternal.
Quiere mucho a Dunia, a tu hermana.
Oh, Rodia,
sabe que te quiere infinitamente más que a
sí misma.
Págala con el mismo afecto.
Ella es un ángel, y tú lo eres
todo para nosotras,
toda nuestra esperanza,
toda nuestra futura felicidad.
Con tal que tú seas dichoso,
lo seremos nosotras.
Adiós,
o más bien, hasta la vista.
Te beso 1000 veces.
Tuya, hasta la muerte.
Durante la lectura de esta carta se le
saltaron varias veces las lágrimas al joven,
pero cuando la hubo terminado se dibujó en
su rostro pálido y convulsivo
una amarga sonrisa.
Apoyando la cabeza sobre su nauseabundo
cojín,
permaneció pensativo durante largo tiempo.
La tía lee el corazón con fuerza y
sus ideas se confundían.
Por último,
se sintió como sofocado en aquel cuartucho amarillento
que parecía un armario o un baúl.
Su ser físico y moral tenía necesidad de
espacio.
Tomó el sombrero y salió,
sin temor esta vez a encontrar a nadie
en la escalera.
No pensaba en la patrona.
Se dirigió hacia la plaza de Basilio Ostrov
por la perspectiva
v.
Andaba rápidamente como el que tiene que atender
a muchos negocios importantes a la vez,
pero, según costumbre,
no se fijaba en nadie, murmuraba para sí
y a un monologueaba
en alta voz, lo que asombraba a los
paseantes.
Algunos lo creían borracho.
Fin de la sección 4.